---
title: "Высшее образование в Азии"
h1: "Высшее образование в Азии"
date: 2020-11-18T15:22:36
draft: false
bg_image: "images/backgrounds/page-title.jpg"
description: "Статья с сайта ChinaCampus: Высшее образование в Азии"
image: "images/blog/post-placeholder.jpg"
---

Азия уверенно конкурирует с Западной Европой и США по части образования, и когда речь заходит об учёбе в азиатских странах, на ум, как правило, в первую очередь приходят Китай, Япония и Южная Корея. Давайте сравним уровень и стоимость высшего образования в этих странах, грантовые и стипендиальные программы, а также условия поступления.

## Уровень образования

### Южная Корея

В крупный [мировой рейтинг вузов QS](https://www.topuniversities.com/) в 2020 году вошли 30 университетов Южной Кореи, при этом 5 учебных заведений попали в топ-100. В 2018 году тот же QS составил рейтинг лучших студенческих городов мира, и 10-ю строчку занял Сеул. Надо сказать, что такие показатели не случайны: Южная Корея вкладывается в сферу образования и с 2015 года активно работает над привлечением иностранных студентов, рассчитывая в 2023 году принять 200 тыс. учащихся из-за рубежа.

### Япония

В рейтинге QS за 2020 год оказался 41 японский вуз, при этом 5 вузов вошли в топ-100. В 2018 году Токио занял 2-ую строчку лучших студенческих городов по версии QS.

Государственные университеты в Японии считаются более престижными, чем частные. Особенно выделяются так называемые «семь национальных университетов»: Токийский университет, Университет Киото, Университет Тохоку, Университет Кюсю, Университет Хоккайдо, Университет Осаки и Университет Нагоя.

### Китай

Китайские вузы были высоко отмечены по меньшей мере двумя крупными мировыми рейтингами. В рейтинг QS за 2020 год вошло 42 китайских вуза, а в [The World University Rankings 2020](https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/2020/world-ranking#!/page/0/length/25/sort_by/rank/sort_order/asc/cols/stats) — 81, причём по данным последнего Китай занял третью строчку по числу топовых вузов, уступив только США и Великобритании.

Благодаря обширной грантовой программе Китай становится всё более популярным среди иностранных студентов: уже несколько лет подряд страна принимает около 500 тыс. учащихся из-за рубежа.

![](https://chinacampus.ru/wp-content/uploads/2020/11/obr1-1024x676.jpg)

## Стоимость обучения

### Южная Корея

Учиться в Южной Корее престижно, но довольно дорого — год учёбы на бакалавриате будет стоить примерно 380-920 тыс. руб. в зависимости от вуза.

Кроме того, для поступления в университет понадобится пройти годовой курс корейского языка, который обойдётся примерно в 416 тыс. руб.

Дополнительной сложностью для иностранцев, желающих получить образование в Южной Корее, является необходимость иметь на счёте внушительную сумму — не менее 1,176 млн. руб. при поступлении в сеульский вуз или не менее 1,058 млн. руб. при поступлении в любой корейский вуз за пределами столицы. Подтвердить свою финансовую обеспеченность необходимо банковской выпиской.

### Япония

Год учёбы на бакалавриате в государственном вузе обойдётся примерно в 385 тыс. руб., в частном университете сумма может дойти и до 2,6 млн. руб., что вполне сопоставимо с ценами на учёбу в США и Великобритании.

При оформлении документов на обучение продолжительностью от 1 года необходимо получить банковскую выписку, подтверждающую, что на счёте студента есть не менее ~1,1 млн. руб.

Также понадобится справка с места работы спонсора с указанием, собственно, места работы, адреса учреждения, годового и месячного дохода (от ~60 тыс. руб.). Студент может спонсировать себя самостоятельно или заручиться финансовой поддержкой одного-двух родственников.

### Китай

Поддерживая качество образования на высоком уровне, Китай стабильно сохраняет демократичные цены: год обучения на бакалавриате обойдётся в среднем в 150-400 тыс. руб.

![](https://chinacampus.ru/wp-content/uploads/2020/11/obr2-1024x550.jpg)

## Требования к поступающим

### Южная Корея

* экзамен на знание корейского (TOPIK на уровне 3 и выше);
* экзамен на знание английского (TOEFL от 75 баллов или IELTS 5.5 и выше);
* документы: аттестат об окончании 11 классов школы или диплом российского вуза, план обучения, рекомендательные письма от преподавателей на английском или корейском языке, портфолио и достижения в выбранной области знания (дипломы, сертификаты, публикации в СМИ и т.д. – если есть);
* выписка с банковского счёта на сумму более 1 млн руб. (об этом мы писали выше);
* медицинская страховка (~1400 руб. в месяц).

### Япония

* возраст: не меньше 18 лет;
* экзамен на знание японского ( JLPT: для бакалавриата уровень N2 и выше, для магистратуры — N1);
* экзамен на знание английского (TOEFL на 75-80 баллов или IELTS уровень 5.5-6);
* два экзамена по профильным предметам (физика, химия или биология);
* экзамен по страноведению (Япония и мир);
* аттестат об окончании 11 классов;
* выписка с банковского счёта на сумму не менее ~1,1 млн. руб. (об этом мы писали выше);
* справка с места работы спонсора (также см. подробности выше);
* медицинская страховка (обойдётся в 15 тыс. руб. в год и будет покрывать 70% от стоимости лечения).

### Китай

* возраст: не меньше 16 лет;
* экзамен на знание китайского (HSK 3-4 и выше);
* экзамен на знание английского (IELTS 5.5 и выше) — только для тех, кто поступает на бакалавриат по программе обучения на английском!\*
* экзамены по двум-трём профильным предметам в зависимости от специальности (если студент проходил нашу предвузовскую подготовку, итоговые
* экзамены засчитываются как вступительные в вуз, сдавать дополнительные предметы понадобится только в некоторые, самые престижные университеты);
* портфолио при поступлении на отдельные специальности (преимущественно связанные с искусством);
* документы: аттестат об окончании 11 классов школы или диплом колледжа, мотивационное письмо;
* медицинская страховка (сумму покрытия абитуриент выбирает на своё усмотрение).

\*Стоит понимать, что и в Китае, и в Корее, и в Японии выбор программ на английском гораздо меньше, чем на их официальных языках, кроме того, они дороже, а качество образования оказывается ниже, так как преподаватели чаще всего не могут давать материал на английском языке столь же качественно, как на родном.

## Стипендии и гранты

### Южная Корея

Самая популярная стипендиальная программа для иностранцев в Южной Корее — это правительственная программа NIIED, которая позволяет поступить на бакалавриат, в магистратуру и аспирантуру. Ежегодно для каждой страны-участника программы выделяется ограниченное количество стипендиальных мест: например, в 2019 году для российских граждан их было всего 11.

Требования к соискателям стипендии на бакалавриат:

* возраст не старше 25 лет;
* аттестат об окончании школы;
* успеваемость 80% и выше или включение в 20% лучших учеников школы;
* набор требуемых документов зависит от университета (при этом не все корейские вузы участвуют в стипендиальной программе);
* собеседование — очно в посольстве или, если такой возможности у абитуриента нет, онлайн.

В финансирование по программе NIIED для бакалавриата входит:

* оплата авиабилетов в Южную Корею и обратно;
* частичная компенсация расходов на переезд (выплачивается один раз) — около 12 тыс. рублей;
* ежемесячное пособие на проживание — около 47 тыс. рублей;
* медицинская страховка — примерно 1400 руб. в месяц;
* обучение в вузе и на курсах корейского языка при выбранном учебном заведении;
* возможность получить финансирование на исследование для дипломной работы;
* только для студентов, сдавших TOPIK на уровень 5 или 6, – ежемесячные выплаты в размере около 6 тыс. руб.

### Япония

Бесплатное обучение и стипендии в Японии не слишком распространены: даже гражданин страны может рассчитывать на финансирование учёбы только в случае, если он обладает незаурядным талантом или происходит из очень малообеспеченной семьи.

Тем не менее, существует правительственная стипендиальная программа для обучения на бакалавриате иностранных студентов. Чтобы претендовать на стипендию, необходимо пройти предвузовскую подготовку. Это возможно сделать только в двух вузах — в Токийском университете и Университете Осаки.

После предвузовской подготовки понадобится сдать экзамены. На гуманитарные специальности сдают английский и японский языки, а также математику, на естественно-научные — те же предметы плюс химия/биология/физика. По результатам экзаменов и ряду других критериев студент может рассчитывать на бесплатное обучение, а также стипендию (около 88 тыс. руб. в месяц).

Однако нужно отметить, что количество бесплатных мест очень ограничено, а критерии присуждения стипендии непрозрачны: например, стипендия выдаётся тем, кто стремится внести вклад в развитие взаимопонимания между Японией и их родиной, активно участвует в мероприятиях университета. При этом пропуски занятий могут стать основанием для отзыва стипендии.

### Китай

Уже несколько лет подряд Китай реализует программу активного привлечения иностранных студентов с целью научного и культурного обмена, отсюда — большие возможности учиться по грантам.

В Китае существует сразу несколько [грантовых программ](https://chinacampus.ru/blog_articles/pravitelstvenyi-grant-v-kitae) для иностранцев. Так, гранты могут выдавать: правительство КНР, провинции, непосредственно университеты, Институт Конфуция.

Но один из самых вероятных, прозрачных и надёжных способов получить грант — пройти [предвузовскую подготовку (IFP)](https://chinacampus.ru/programmy-ccn/rasshirennaya-predvuzovskaya-podgotovka-ifp-ccn). Эта программа подразумевает качественную подготовку по китайскому языку с нуля (не только бытовому, но и академическому — необходимому именно для учёбы в университете), а также профильным предметам, нужным для поступления на бакалавриат. IFP проходит в Китае и длится один год.

В зависимости от оценок и посещаемости абитуриента на программе подготовки, а также набранных на итоговых экзаменах баллов, он может рассчитывать на 100%-ную или частичную компенсацию обучения на бакалавриате, а также оплату проживания и стипендию.

Требования к соискателям стипендии на бакалавриат:

* аттестат об окончании 11 классов школы или диплом колледжа;
* знание английского языка на бытовом уровне (обучение начнётся на английском);
* средний балл аттестата 4 и выше (можно поступить и с более низкой успеваемостью — в этом случае потребуется индивидуальное согласование);
* мотивационное письмо с рассказом о том, почему абитуриент выбрал именно такую специальность, и об успехах в этой сфере, если они уже есть.

Стоимость года обучения на предвузовской подготовке — около 370 тыс. руб., ещё 50-70 тыс. руб. в зависимости от IFP-центра нужно будет заплатить за проживание.

В КНР существуют и другие варианты грантовых программ для иностранцев, но, как правило, в них сложно попасть человеку, не знающему китайский, и/или они предлагают не слишком чёткие критерии получения гранта.

![](https://chinacampus.ru/wp-content/uploads/2020/11/obr3-1024x601.jpg)

## Краткое сравнение

Мы подробно рассказали о высшем образовании для иностранцев в трёх азиатских странах, вот таблица с ключевыми особенностями и отличиями:

|  | Мировые рейтинги | Средняя стоимость 1 года обучения на бакалавриате | Экзамены | Подтверждение финансовой обеспеченности | Стипендии и гранты |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Южная Корея | 30 вузов в рейтинге QS-2020 | 380-920 тыс. руб. | TOPIK — уровень 3 и выше  TOEFL — 75 баллов  или IELTS — 5.5 и выше | На счёте должно быть не менее 1,176 млн. руб. при поступлении в сеульский вуз или не менее 1,058 млн. руб. при поступлении в любой корейский вуз за пределами столицы. | Стипендиальная программа для иностранцев — NIIED. Всего несколько мест в год на каждую страну. |
| Япония | 41 вуз в рейтинге QS-2020 | 400 тыс. – 1 млн. руб. | JLPT — уровень N2 и выше  TOEFL — 75-80 баллов или IELTS — 5.5-6  2 экзамена по профильным предметам  экзамен по страноведению | На счёте студента должно быть не менее ~1,1 млн. руб.  Месячный доход спонсора должен составлять от ~60 тыс. руб. | Стипендиальная программа правительства с небольшим количеством мест; чтобы претендовать на бесплатное обучение, нужно пройти предвузовскую подготовку, которая есть только в двух вузах. |
| Китай | 42 вуза в рейтинге QS-2020  3-е место в мире по числу топовых вузов в The World University Rankings 2020 | 150-400 тыс. руб. | HSK 3-4 и выше  или  IELTS 5.5 и выше (только для программ на английском языке)2-3 экзамена по профильным предметам | Не требуется | Обширная грантовая программа с чёткими критериями, десятки грантовых мест для иностранцев. Возможность учиться бесплатно или с большой скидкой при условии, что студент набирает достаточно баллов по итогам предвузовской подготовки. |

Хотите учиться в Китае по гранту? Оставляйте заявку на сайте (кнопка в правом верхнем углу экрана), наши специалисты расскажут, как поступить, и помогут с выбором вуза!